__*白面鸮中心莱茵群像__

__*有塞赫，微龙羊__

__*未来私设__

<br>

_五月二十四日 周三 晴_

_总的来讲，今天的工作使人疲倦。不过好在还是完成了。_

_明天的工作是整理数据，对矿石病各期数据做分类和数据强化工作。这是为了在随后的几天开始训练一个更好的矿石病自动诊断算法。简单的活动，但这是繁忙工作后必要的休息。_

_赫默和塞雷娅又在吵架。如果有机会可以劝劝她们。梅尔今天会送来新型个人助理咪波。麦哲伦已经出发一周了，不知道她在极地生活如何？晚上和伊芙约定在公共休息区见面，辅导她的功课。近期罗德岛没有战斗任务，和大家一起放心休养就好。_

_我是白面鸮，前莱茵生命技术部数据维护专员，现罗德岛高级工程师。_

_我喜欢在这里的生活。晚安。_

<br>

出走到罗德岛的第八年的一个早上，白面鸮吃着后勤干员送来的早餐，浏览着自己最近一周的日记。生活中的一切都显得很有起色，或者说至少没有无休无止地坏下去，除了她的矿石病和记忆以外。不过这对罗德岛的高级工程师而言算不得什么可怕的事情。写日记是她几年以来的习惯，在博士的建议下从纸质稿换成了电子版，主要是因为当时的伊芙利特仍然会无规则地烧毁些什么东西。只要日记还在，记忆的衰退就无关紧要。毕竟，「人，作为行为系统，是朴素的，其行为的复杂性主要是环境复杂性的体现。」她想。

早餐是两片碱水面包、一块碎肉饼、一块薯饼和炒蛋，炒蛋的盐和胡椒粉量恰到好处，蛋香里夹杂着奶香。炒蛋吃完的时候，近一周的日记也看完了。尤其是最后一篇，她重复读了三遍，总结出要点（按优先级降序）：工作；劝和自己的两位老同事；伊芙的功课；迎接梅尔的礼物。就是这么简单，只要做到了这些，作为罗德岛干员的生活就可以维系下去。

她梳洗打扮，走出房间，迎接新的一天。走廊外边的窗户上有积水，看起来似乎不久前下过雨。她沿过道前往医疗部办公室，沿路遇到的干员对她礼貌致意，她对每一个人的礼貌热情回礼。毕竟，房间里足以堆满半张大桌子的荣誉告诉她，她是德才兼备、受人尊敬的高级工程师白面鸮。

在前面路口旁边的靠背椅上休息的赫默正在等她。看到她前来，赫默整理了一下衣服，和她一起前往医疗部。

<br>

「塞雷娅简直不可理喻。」赫默迫不及待地对她打开了话匣子。「我不知道她到底什么时候才能明白，她莫名其妙的坚持除了伤害到别人，根本什么用都没有。她可能自以为自己的行事风格能让别人信赖，但是她给我的感觉只有她说的话从来不顾我的感受。」

「白面鸮的见解是，塞雷娅可能需要提高其沟通技巧和共情能力，避免直来直往的行事风格对她人际关系的负面影响。」任务来的真快，白面鸮想。

「而且她仿佛特别在意自己所谓的原则问题。」赫默说，「她仿佛根本不知道权宜行事这四个字怎么写。而且我认为，她有意识地用自己的道德观念来压人。她常常对我的实验流程颇有微词，稍微有一点不合她的意思就大加指责。我认为，即使她早就声称和我和解，她还没有从莱茵生命时期的事情里走出来。我不是说我对那些事情没有责任，但是，到底让她吃点什么教训才能明白世界不围着她这种老顽固转？」

「白面鸮认为，赫默应该降低发声的音量值。」白面鸮提醒她，尽管这种提醒显得毫无必要：对赫默劈里啪啦连串落下的指责，周围鱼贯而过的路人仿佛熟视无睹。

「最让我无法理解的是她对伊芙的态度。她对伊芙利特的要求很多时候是自以为是，」赫默轻声说，「她执着于让伊芙利特成为她所谓的优秀的人，但又不对她充分信任。伊芙利特的性格已经发生了巨大改变，她卓越的天赋也引人注目，这种猜疑的态度已经不再利于伊芙利特的成长了，我觉得。她已经背负了很多她不该面对的事情，我们的首要态度应当是保护她生活的开心一些——」

赫默的控诉随着医疗部的接近而终止了。两个人到了她们各自的工位上，开始面对一天的工作。

<br>

白面鸮的工作桌在角落，周围有一面屏风在遮光；对光照的调整是黎博利种族特性产生的必需需求。办公桌上摆着袖珍的盆栽和玻璃工艺品，在科技风格为主的医疗部办公室里形成一个幽静的小角落。

她打开工作邮箱检查。里面有一封来自凯尔希的邮件，为她解释了自己今天的工作内容，大致和她在日记上读到的内容没有差异。一个自动诊断矿石病的模型正在紧锣密鼓地开发，为了满足训练它的需求，需要先把罗德岛几年以来地确诊数据整理成能够用来训练模型的格式。比较令人意外的是，凯尔希的邮件里详细地说明了技术流程和操作规程，这显得有点毫无必要。

白面鸮从罗德岛的计算集群里下载样本数据。她调用几个图像信息处理的常见库，还有对数据进行加强的既有程序。然而这些工作并不顺利，它们并不能很好地接续到一起，主要是因为图像的格式和尺寸都有所不同。白面鸮感觉自己的所有操作都显得有些生疏，不得不一次又一次查询各种文档。

不要害怕，自己是德才兼备、受人尊敬的高级工程师白面鸮，没什么是她做不到的。她对自己说。

一只苍白纤细的手递进来。白面鸮从几个屏幕长的报错信息中抬起头——是华法琳，她递来一张小纸条。她对白面鸮的询问欲言又止，做出一个噤声的手势，然后飞快地溜走了。不远处，赫默在和凯尔希一起讨论什么技术问题，没有注意到她们。

白面鸮展开纸条，阅读上面的内容。

「午间一起吃饭吗？第二餐厅微型包厢见。——塞雷娅。」

纸条的质感很奇怪，仿佛被拆开折叠过很多次，可能是从废纸上扯的。这种随意的风格一点都不像塞雷娅，她想。可能得遵守完整书仪，用好全套敬语，最后再署一个日期才像。

<br>

上午的工作不很顺利，但最终并非毫无成效。凯尔希的技术指南很多时候恰到好处地提醒她绕过了一些本该遇到的问题。

「一起去吃午饭吗？」赫默越过办公室走过来问她。

「不了。」白面鸮说，「白面鸮希望在甲板散心，这种日常活动能降低负面事件的影响。」

「好吧，小心天气。」赫默转而去找其他干员。

第二餐厅几乎是在罗德岛的另外一边，远离所有诊室和医疗部的科研区域，接近重装干员的训练室。由于受众的不同，这里的菜品也改变风格，适应重体力消耗人员的能量需求。白面鸮步行一刻钟来到这里，在微型包厢之间寻找到了面前摆着大份炸鱼薯条的塞雷娅。

<br>

「白面鸮认为，塞雷娅应该更多站在赫默和伊芙利特的立场上考虑问题。」相比劝和她固执的同事，白面鸮更想抱怨面前这份蔬菜沙拉的美乃滋酱多到能填满斯卡蒂的浴缸，「你要知道，相比于你对她们的期望，你也应该注重她们的感受，而不仅仅是表达自己的意见。」

「我能理解你的意思，我确实试过，但是……」塞雷娅的心情显得有些低落，「我就是因为担心伊芙才这么做的。伊芙这孩子，终究有可能单独去面对我们都无法承受的东西。我想在她走到那一步之前，我应该尽可能让她有充足的准备去应付这些。」

「白面鸮希望讨论你和赫默的关系。」白面鸮说，「白面鸮认为，赫默在特定事件之后的心理负担并不显著低于塞雷娅。对于过去负面事件的反复回顾并没有显著的正面影响，并且白面鸮希望提醒塞雷娅干员，对她自己也同样如此。」

「我不能完全对罗德岛抱有百分之百的信任。」塞雷娅眉头紧蹙，「因此和她旦夕之间相处，只会让我越来越担心她是不是会走上过去的老路，因为她始终没有消除自己思想中的一些危险倾向——」

「白面鸮认为，把赫默和你想法不一样的地方都叫做危险倾向，这种行为有极大的负面影响。对伊芙利特也一样。」

白面鸮看到塞雷娅凝视着自己许久，然后意味深长地叹了一口气。她在担忧什么？和赫默和伊芙利特之间的一点小纠葛，似乎还根本不值得屹立不倒的她如此忧虑。

「感谢你的意见。」她的眉头有所舒展。「我会想办法对她解释明白的，可能就在今天。」

<br>

__备战就是作战__

__平时多流汗，战场少流血__

__枕戈待旦，不畏强敌__

<br>

回到医疗部的路上，白面鸮停下来休息片刻，在走廊边观察红行走在罗德岛大厅的墙壁上刷大字标语。她来的时候，这些标语还是「救死扶伤，无我奉献」和「急患者之所急，想患者之所想，帮患者之所需」。

可是最近根本没有作战，不是吗？

<br>

下午的工作显得清闲很多。虽然如此，自己的编程技艺还是生疏了。可能以前在莱茵生命的时候，就不该把这种没有技术含量的任务总交给实习生，她想。

两个小时的编程和优化过后，她百无聊赖地看着屏幕上多变的矿石病透视图像。数据增强是否合理必须通过人工的方式抽查出来，比如几何变换如果太扭曲，很有可能导致出来的结果鬼都认不出；非矿石病患者的透视图像如果打模糊过了头，就和矿石病患者的看起来毫无二致了。这是一份需要耐心的工作。她细心地仔细筛查过去，顺便检查数据的标注是否混乱过头。可能是因为没有休息好，或者是因为莱娜又私自改了办公室的熏香配方，她有一点昏昏欲睡，用咖啡让自己打起精神。

「白面鸮喜欢什么口味的？」末药突然出现在了旁边，拿着大桶的冰淇淋，「香草还是抹茶？」

傍晚的终端里传来梅尔的呼叫。她把一天的工作成果上传，吃完冰淇淋，前往梅尔的单人工作室。

<br>

「是最新款式哦。试着把咪波运用在这个方向还是第一次，因为不确定性能好不好，就先拿给你做测试啦。」梅尔兴高采烈地对白面鸮说，「它能作为个人助理在生活上很好地帮到你。我觉得罗德岛上上下下的大忙人们人人都需要一个。」

「白面鸮想了解它的功能。」白面鸮问，「比如说，它是否能完成对生活环境的清理任务？」

「你甚至可以定期定时让它帮你做清理。」梅尔自豪地回答，「看这个界面，给它设置定期日程，比如你可以让它每天早上七点执行闹钟任务，或者每天下午三点你不在的时候执行清理。」

「什么是这里所谓的固定日程0？白面鸮需要知道它总是在每天午夜两点执行的原因。」白面鸮指着屏幕，看着很不好意思的梅尔。

「啊，这个……这个是充电任务啦。如果它不每天检查一下自己电量够不够，并且及时去充电，它就有可能会把电用完，耽误正常的日程什么的。总之这个功能是很实用的啦。不许把这个任务删除哦。」梅尔把白面鸮切换到的查看任务代码的屏幕切换回去。

她陪同白面鸮把新的个人助理送回自己卧室，两人一起前往餐厅用晚餐。

白面鸮喜欢礼物。

「收到礼物。白面鸮的心情指数显著上升。」  

<br>

两人走进餐厅时，看到在同一张长椅上并排坐着的赫默和塞雷娅，在衣服下摆的阴影间，她们似乎还牵着彼此的手。看来自己的努力卓有成效，白面鸮想。她原本以为至少要大约两三天才能让两人重归于好，因为她们的矛盾从来不会短于两天。当然，也最好不要像从前一样，长到几年那么长。

伊芙利特拿着一个移动终端冲撞式地跑过来，终结了两人该离刚刚和好的她们坐多远的思考。她兴致勃勃地招呼白面鸮和梅尔，到赫默和塞雷娅的桌子前一起来看。

「是麦哲伦！你们看，麦哲伦联系我了！」伊芙利特把终端立在桌子上。麦哲伦开朗的表情从极地传输过来，隔着传输不稳定形成的雪花幕帐对着她们所有人兴高采烈地打招呼。

「你们好呀，白面鸮、伊芙芙、赫默、塞雷娅、梅尔。」挥手的麦哲伦从镜头里消失，给她们看摄像头瞄准的景观，「我在这里看到极光了哦，我，还有西蒙娜。」

几个人聚集在屏幕周围，观赏麦哲伦从极地传来的极光。

「几天没见，我也给你们准备了礼物哦。」麦哲伦的声音作为背景音在极光的画面外舞动，「不同种类的矿石标本，一人一份。你们要不要在收到前预览一下？」

「不必了。」塞雷娅稳重的面部轮廓，偶尔也有放松下来令人闲适的时候。「我喜欢给生活留一点悬念。」

「麦麦还有几天回来呢？」梅尔问她。

「快啦。」麦哲伦一闪一闪的大眼睛回到了视线中。「我们已经完成了全部考察目标，明天我们就打点行李，准备回程。」

「白面鸮希望知道麦哲伦归来的具体日期。」白面鸮说，「以设定对其欢迎的计划和日程安排。」

「最早要两个星期以后哦。」麦哲伦在极光中挥了挥手。「从大陆腹地到极地，无论往返，至少也要两个星期以上。喂，你们，不对极光许个愿吗？」她热情地招呼屏幕前地众人，与此同时，其他的一些干员也围了过来，麦哲伦同样挥手表示欢迎。

许什么愿呢？白面鸮想。她觉得自己现在的生活已经足够理想了。尽管重病缠身，她仍然能够实现自我的价值，为战胜矿石病在罗德岛贡献自己的努力；尽管偶有摩擦，但她还能够成为同事之间的润滑剂，调解她们重归于好；伊芙利特，那个背负着罪孽的孩子，在她和别人的努力下一天一天地变好，成为了知书达理、善良勇敢的大女生；身边的干员们也都关心她、照顾她。身体的疾病也好，记忆的短缺也好，或许都不重要。重要的是，自己是被需要的，被和自己一同到来的友人需要，被罗德岛需要，被这片苦难的大地所需要。

这就够了。没有什么能够比这更加珍贵了。

希望这样的日子能够长长久久。她想。

在矿石夺走她的性命之前，她永远是她们身边的白面鸮。

<br>

晚饭的众人散去之后，白面鸮和伊芙两个人前往公共休息室。

「这里的学习氛围很好诶，」找座位的伊芙对她解释，「偶尔还能听到别人谈一些有趣的话题，感觉想的东西因此开阔了很多呢。」

「注意到伊芙利特的衣着。白面鸮认为，该服饰对伊芙利特的受欢迎指数具有正面效果。」

「啊？这个啊，朋友手织的。」穿着双色羊毛披肩的伊芙利特脸上抹过一缕不好识别的桃红色。两人坐下来，伊芙利特为她翻开一本《初等源石学一课一练》，白面鸮为她讲解上面的习题。

「即使白面鸮也不会吗？」两人面对一道习题苦苦思索。「啊，没关系。塞雷娅也经常对这种偏题怪题没有什么办法。现在的习题集，专出偏难怪。」伊芙利特翻到下一页。这时，大个子的星熊督察和黑拿着酒杯并肩从坐位之间穿过，撞到了伊芙利特放置背包的椅子，里面的书一本一本掉出来。两人不好意思地道歉，将掉落的书一本一本捡起来放在桌子上。

「这本《高等源石学一课一练》引起了白面鸮的注意。」白面鸮随手拾起，「据我所知，这已经超过了伊芙利特正常的学习进度——」

伊芙利特突然从椅子上跳起，将书从对面白面鸮的手上夺过来。

「我朋友昨天忘在这里的。」伊芙利特上言不接下语地说，「我找机会还给她。那个，你先回去吧，我想自己单独学习一会。」

困惑的白面鸮转身离去，伊芙利特的目光紧盯着她离去。

她没能看到，在她走出门的那一刻发生了什么。

<br>

深夜。

博士正在终端面前凝视着公共休息区的闭路电视回放画面，画面中央是被簇拥着的干员毫不奏效地安慰着的、沉默并黯然哭泣的伊芙利特。他叹了口气，转身走出房间到走廊，刚出门就和迎面和直行过来的坚雷撞了个满怀。

「遇到你正好，」揉着脑袋的博士退后几步，掏出几块龙门币。

「碳烤沙虫腿还是清凉薄荷膏？」坚雷问，「这两种我都不会给。凯尔希警告我，不许再给你供货奇怪的东西。」

「不是给我。一包辣椒干，送到伊芙的房间。是给她好好学习的奖励。稍微躲着点赫默。」他叮嘱坚雷。

收了钱的坚雷和博士背向而行。无人的走廊里，一只个人助理咪波从背后追上博士，从白面鸮的房间出发，熟练地按照例行路线返回梅尔的工作室，轻声静气。博士目送着咪波，又叹了口气，回到房间和终端前，以最高权限连接数据库，熟稔地输入操作语句。

<br>

*__DELETE FROM diaries WHERE written_date=CURDATE();__*

*__UPDATE diaries SET written_date=DATEADD(day, 1, written_date);__*

<br>

<br>

_五月二十五日 周四 晴_

_总的来讲，今天的工作使人疲倦。不过好在还是完成了。_

_明天的工作是整理数据，对矿石病各期数据做分类和数据强化工作。这是为了在随后的几天开始训练一个更好的矿石病自动诊断算法。简单的活动，但这是繁忙工作后必要的休息。_

_赫默和塞雷娅又在吵架。如果有机会可以劝劝她们。梅尔今天会送来新型个人助理咪波。麦哲伦已经出发一周了，不知道她在极地生活如何？晚上和伊芙约定在公共休息区见面，辅导她的功课。近期罗德岛没有战斗任务，和大家一起放心休养就好。_

_我是白面鸮，前莱茵生命技术部数据维护专员，现罗德岛高级工程师。_

_我喜欢在这里的生活。晚安。_

<br>

(FIN)